+++
showonlyimage = true
draft = false
image = "img/portfolio/中国古代思想史.png"
date = "2019-9-17T21:25:22+05:30"
title = "《中国古代思想史》"
writer = "子适"
categories = [ "read"]
weight = 1
+++
# 《中国古代思想史论》

> 中国哲学的最高境界是审美而非宗教
<!--more-->

> 图书馆随手拿到的一本书，竟然让自己在 996 之余，花了一个月的时间认真读完，手打了4千多字的摘抄，读书人的快乐，大概就在于此——好书如烟海，足够对付一生的时间。
>
> 今天读到结尾，想起了之前看木鱼解说《三国演义》的尾声那段评语——"古往今来，中国人也迷信鬼神，但内心却有一种基于朴素唯物主义世界观的实用主义，难以笃信超自然的力量真的会降临到生活，所以，中国人喜爱悲剧，而且故事中少有奇迹。"小时候读三国，读到星落五丈原，一边难受一边生气，觉得孔明后来用的"法术"越来越多，怎么反而失败的更快了呢？现在想来，这里面大概饱含了中国式的理性和审美。我们只有英雄没有神明，而且英雄总是要牺牲以成为英雄。
>
> 之前去五台山，看到香火最盛的寺庙中供着龙王，看到只要有个垫子就下跪的人们，不免自以为是地鄙视这一切好似不够纯净的东西。却忽视了中国文化的这种贯彻到底的实用理性精神是多么的宝贵，它让中国从未产生一个真正的全能的"神"，将对全能"神"的需求化解在日常与伦理中，其实是无比独特而智慧的发明。
>
> 孔孟、老庄、墨子……轴心时代的中国，丝毫不输希腊的哲学和印度的佛教，在那个光芒万丈的时代，先贤们似乎已经说尽了世间和人生的一切事。
>
> 用书里提到的禅宗第三境，恰好形容对这本书的感觉——"万古长空，一朝风月"。

## 提要

### 孔孟

- 但历史向来是在悲剧性的二律背反中行进，文明进步要付出道德的代价。必将消失的氏族社会中的人道意识却构成了孔学的中心。
- 强调情感与理智的合理调节，以取得社会存在和个体身心的均衡稳定：不需要外在神灵的膜拜、非理性的狂热激情或追求超世的拯救，在此岸中达到济世救民和自我实现。

### 墨子

- 墨家传统并未消失，它以各种不同形态出现在农民起义和儒学异端中。

### 孙老韩

- 由老子的非情感的特征发展而来的韩非的冷酷的利己主义：对世事人情的周密计算。政治犹军事，人生乃战场，揭穿了一切虚仁假义而"益人神智"。
- 重要不在认识真理而在如何运用知识，这种军事-政治-生活的辩证法给中国智力结构带来了影响。

### 庄禅

- 庄子是最早的反异化的思想家，反对人为物役，要求个体身心的绝对自由。
- 审美的人生态度和理想人格，庄子的哲学是美学。

### 中国文化

- 是审美而非宗教，成为中国哲学的最高境界。



## 孔子再评价

#### 孔子

- 贤智学于圣人，圣人学于百姓。
- 历史必然地要从早期宗法制走向更发达的地域国家制。这是社会的一大进步，在这基础上出现了灿烂的战国文明和强盛的秦汉帝国。但同时，早期宗法制所保留的氏族内部的各种民主、仁爱、人道的残留，包括像春秋许多中小氏族国家的城邦民主制政治，也全被这一进步所舍弃和吞没。历史向来就是在这种悲剧性的二律背反中行进。
- 构成这个思想模式和仁学结构的四因素分别是(一)血缘基础，(二)心理原则，(三)⼈道主义，(四)个体人格。其整体特征则是(五)实践理性。
- 由“神”的准绳命令变⽽而为人的内在欲求和自觉意识，由服从于神变而为服从于人、服从于自己，这一转变在中国古代思想史上具有划时代的意义。
- 孔子没有把人的情感心理引导向外在的崇拜对象或神秘境界，而是把它消融满足在以亲子关系为核心的人与人的世间关系之中，使构成宗教三要素的观念、情感和仪式统统环绕和沉浸在这一世俗伦理和日常心理的综合统一体中，而不必去建立另外的神学信仰大厦。……这使仁学一开始避免了摒弃情欲的宗教禁欲主义。孔子没有原罪观念和禁欲意识；……它也就避免了、抵制了舍弃或轻视现实人生的悲观主义和宗教出世观念。
- 孔子用心理原则的"仁"来解说"礼"，实际就是把复兴"周礼"的任务和直接要求交给了氏族贵族的个体成员（"君子"），要求他们自觉的、主动的、积极地去承担这一历史重任。
- 孔子把本是宗教徒的素质和要求归结为这种不需服从于神的"仁"的个体自觉。因之，不必需要超凡入圣的佛菩萨或基督徒，却同样可以具有自我牺牲的献身精神和拯救世界的道德理想，可以同样孜孜不倦、临事不惧、不计成败利钝、不问安危荣辱，"知其不可为而为之"、"不怨天不尤人"……
- 对待人生、生活的积极进取精神，服从理性的清醒态度，重实用轻思辨，重人事轻鬼神，善于协调群体，在人事日用中保持情欲的满足与平衡，避开反理性的炽热迷狂和愚盲服从……它终于成为汉民族的一种无意识的集体原型现象，构成了一种民族性的文化-心理结构。
- 道家在整个中国古代社会中，始终是作为儒家的对立的补充物才有其强大的生命力的。
- 由于在文化心理结构上已经把人的存在意义放置在"伦常日用之中"，人生理想满足在社会性的人群关系和日常交往中，也许可能在将来不致发生所谓"真实的存在"（个体）像被抛置在均一化整体机器的异化世界中，而倍感孤独和凄凉？或沉沦于同样是均一化的动物性的抽象情欲中，而失去人的本质？

#### 附议孟子

- 其特点是某种"急进的"人道、民主色彩，这其实只是古代氏族传统在思想上最后的回光返照。它的耀眼的亮光正好预告着它将成为千载绝唱。

> 天将将大任……增益其所不能。

- 这种理想的道德人格并不是宗教性的精神，而是具有审美性的灼灼光华的感性现实品格；它不是上帝的"忠实的仆人"，而毋宁是道德意志的独立自足的个体。

## 墨家初探本

#### 一、小生产劳动者的思想典型

- 墨子认为，人之不同于禽兽正在于人必须依靠自己劳动才能生存。
- 墨子的"尚贤"则是要打破这种传统，反对举"骨肉之亲，无故富贵而且姣好者"，而认为应该不管出身贵贱、血缘远近，惟"贤"是尚，者反应这下层利益。
- 墨子企图极大的限制甚至取缔人们除基本生存之外的一切消费，实际上就违反了社会发展的客观规律，是行不通和不会有什么结果的。而这，正是小生产劳动者的狭隘眼界的悲剧。
- 企图以"普遍的爱"来停止战乱取得太平，是小生产劳动者的一种常见的乌托邦意识。
- （关于鬼神）他们需要一种信仰力量，来作为超出自己狭隘经验范围的精神支撑。因为从小生产劳动者的日常经验的狭隘视野中，归纳不出、当然更演绎推论不出一个真正有博大视野，比较科学的整体世界观。
- 尽管以现实功利为基础，墨子的社会政治原则并不建立在近代个人之间的平等契约论的原理之上，而是建立在每个人都必须服从人格神主宰的基础之上。
- 所谓"千里万里，一家一人"，既可以是社会思想上的博爱乌托邦，也可以是政治主张上的现实专制制度；既可以是在生活经验基础上的清醒的积极态度，也可以是沉溺在在宗教观念中的醉醺醺的狂热精神。

#### 二、墨家思想并未消失

- 他们共同体现着劳动者所具备的普遍阶级品格，而为上层社会所难能。
- （民粹）他们的社会理想经常是平均主义的乌托邦，他们的认识论经常是狭隘的实用经验论：强调亲知、"践履"、力行、吃苦，而轻视甚至反对间接知识、抽象思辨、读书、理论……（文革？）
- 从伟大的革命家（毛）到著名的保守派，在思想中都可以在不同程度和不同意义上具有这一特色。

## 孙老韩合说

- 《老子》是由兵家的现实经验加上对历史的观察、领悟概括而为政治-哲学理论的。其后更直接衍化为政治统治的权谋策略（韩非）。

### 兵家辩证法

- 它所具有的把握整体而具体实用，能动活动而冷静理智的根本特征，正式中国辩证思维的独特灵魂，使它不同于希腊的辩证法论辩术，而构成中国实用理性的一个重要方面。

### 老子三层

- 所以它的辩证法在实质上并没有失去主体积极活动性的特征，只是它不是在瞬息万变的军事活动中，而毋宁是在较为久远的历史中把握中获得和应用，从而具有静观的外在特征，好像是冷眼旁观似的。
- 它把社会论和政治论提升为具有形而上性质的思辨哲学。"德"-'无为' 是《老子》德政治社会理论，那么"道"-"无名”便是《老子》的哲学本体。

### 韩非

- 第一，是由冷眼旁观的非情感态度发展到极端冷酷无情的利己主义。
- 儒家的迂腐仁义、墨家的矫情兼爱，以及人世间各种漂亮的言辞、可爱的情感、浪漫的理想……在这种理智的冷酷检验下，似乎都不过是可笑的扯淡和可恶的伪装。…… **人生就是战场**



- 中国人在各种实务中,无论是政治、商业、经验科学、人事关系等方面都惯于深思熟虑，不动声色，冷静慎重、周详细密地计算估量，注意实际的可行性和现实的逻辑(可能性、必要性、秩序性等等)，不冲动，不狂热，重功能,重效果。这有好的方面。然而也就在同时束缚、限制和压抑了浪漫想象的自由开展、逻辑形式的纯粹提炼和抽象思辨的充分发展，在理性形式和思维能力上处处套上了不离日常生活经验的框架，阻碍了它的新的开拓。所以在真正的逻辑思辨中，中国的这套思维方式却又并不周密细致，而毋宁是粗糙、含混、模糊、笼统的。
- 《老子》对人生真理的思索寻觅，后来与《庄子》结合后,成为对儒家思想的补充；而《老子》对矛盾的多面揭示则直接被吸收在《易传》中而成为儒家的世界观。韩非的三纲专制主义在汉代董仲舒等儒家体系中得到了肯定。他们那“冷静的理智态度”更是与儒家实用理性一道,构成了中国智慧的本质特征。总之，它们是被融化吸收在儒家中了。

## 荀易庸记要

### 荀子

- 孔孟荀的共同之处是，充分注意了作为群体的人类社会的秩序规范（外）与作为个体人性的主观心理结构（内）相互适应这个重大问题，也即是所谓人性论问题。他们的差异是，孔子只提出仁学的文化心理结构，孟子发展了这个结构中的心理和个体人格价值的方面，它由内向外。荀子则强调发挥了治国平天下的群体秩序规范的方面，亦即强调阐解"礼"作为准绳尺度的方面，它由外而内。

- 人性起源于分享食物。

- （荀子）——人类（社会）维持自己的生存发展必须组合在一起（"群"）而与自然相奋斗，这就产生了"礼"；"礼"是为了"分享"、"止争"，使群体能够存在和延续而建立起的规范秩序；

- > 君子敬其在己者，而不慕其在天者，是以曰进也；小人错在己者，而慕其在天者，是以曰退也……

  荀子在中国思想史上最先树立了伟大的人的族群的整体气魄。

- 孟子固然有其光辉的一面，但如果完全遵循孟子的路线发展下去，儒家很可能早已走进神秘主义和宗教里去了。正式荀子强调人为，并以改造自然的性恶论与孟子追求先验的性善论鲜明对立，才克服和冲淡了这种神秘方向。

- 世界观与人生观的合而为一正式中国哲学的特征之一。

### 易传

- 比起《老子》来，它有着更多的对未来的历史主义的乐观眺望。

### 中庸

- 《易传》接着荀子，吸收了《老子》"道"的思想，从外在历史眼界建立起天人相通的世界观；那么，也可以说，《中庸》继承孟子，也吸取了"道"的思想，从内在心性探讨建立了同样的世界观。

## 秦汉思想简议

- 中国人很少真正彻底的悲观主义，他们总愿意乐观地眺望未来，即使是处在极为困难的环境里，他们也相信总有一天会"否极泰来"、"时来运转"，因为这是符合"天道"或"天意"的。

## 庄玄禅宗漫述

### 庄子

- 就实质说，庄子哲学即美学。他要求对整体人生采取审美观照态度：不计利害、是非、功过，忘乎物我、主客、人己，从而让自我与整个宇宙合为一体。
- 老子讲权术，重理智，确乎不懂情感……庄子则道是无情却有情，外表上讲了很多超脱、冷酷的话，实际里却深深地透露出对人生、生命、感性的眷恋和爱护。这正是庄子的特色之一；他似乎看透了人生和生死，但终于并没有舍弃和否定它。

### 玄

- 魏晋思潮以及玄学的精神实质是庄而非老，因为它所追求和企图树立的是一种富有情感而独立自足、绝对自由而无限超越的人格本体。

### 禅宗

- 禅宗常说有三种境界，第一境是"落叶满空山，何处寻行迹"……第二境是"空山无人，水流花开"……第三境是"万古长空，一朝风月"……
- 如果剔去那种种附加的宗教的神秘内容，这种感受或领悟接近于一种审美愉快。
- 禅宗在作为宗教经验的同时，又依然保持了一种对生活、生命、生意，总之感性世界的肯定兴趣，这一点与庄子相同……否定生命厌弃世界的佛教最终变成了这种具有生意的禅果，并且通过诗歌、绘画等艺术王国给中国士大夫知识分子们增添了安慰、寄托和力量。而这，不正是中国画吗？
- 铃木曾认为，禅之所以只能产生在中国，原因之一是因为中国传统重实践活动，不想印度古代只认精神高贵，不屑劳动操作。



- **无论易、庄、禅（或儒、道、禅），中国哲学的趋向和顶峰不是宗教，而是美学。**

## 宋明理学片论

- 青年毛泽东说，"吾国宋儒之说与康德同"。
- 朱熹庞大体系的根本核心在于建立了这样一个观念公式：`应当（人世伦常） = 必然（宇宙规律）`
- 一方面，纯粹理论上肯定了感性自然的生存发展，并不要求本体与现象世界的分离；另一方面实际又要求禁锢、压制甚至否定人的感性自然要求，伦理本体必须与现象世界划清界限。这个重大的矛盾，在宋明理学的核心——人性论的"心统性情"的理论中，由潜伏而走向爆发。
- 周敦颐（"气"）-> 朱熹（"理"）->王阳明（"心"），由外在的宇宙观建立内在的伦理学，而最终竟又回归为心理——生理学，而使整个理学体系在理论上崩毁瓦解。
- 尽管王阳明个人主观上是为了"破心中贼"以巩固传统秩序，但客观事实上，王学在历史上却成了通向思想解放的进步走道。它称为明中叶以来的浪漫主义的巨大人文思潮的哲学基础。
- （宋明理学）把道德自律、意志结构，把人的社会责任感、历史使命感和人优于自然等方面，提扬到本体论的高度，空前的树立了人的伦理学主体性的庄严伟大。在世界思想史上，大概只有康德的伦理学能与之匹敌或相仿。康德著名的墓碑"位我上者，灿烂星空；道德律令，在我心中"，与张载的名言"为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平"。在表现人类主体伦理性本体的崇高上，是同样伟大的。

## 谈谈中国的智慧

- 实用理性是中国传统思想在自身性格上所具有的特色。先秦各家为寻求当时社会大变动的前景出路而授徒立说。使得从商周巫史文化中解放出来的理性，没有走向闲暇从容的抽象思辨之路（如希腊），也没有沉入厌弃人世的追求解脱之途（如印度），而使执着人间世道的实用探求。