+++
showonlyimage = true
draft = false
image = "img/portfolio/美的历程.png"
date = "2019-9-17T21:25:22+05:30"
title = "《美的历程》"
writer = "子适"
categories = [ "read"]
weight = 1
+++
## 美的历程

> 万古长空，一朝风月
<!--more-->

## 一、 龙飞凤舞

- 你不能藐视那已成陈迹的、僵硬了的图像轮廓，你不要以为那只是荒诞不经的神话故事，你不要小看那似乎非常冷静的阴阳八卦……，想当年，它们都是火一般炽热虔信的巫术礼仪的组成部分或符号标记。……它们浓缩着、积淀着原始人们强烈的情感、思想、信仰和期望。
- 原始歌舞（乐）和巫术礼仪（礼）在远古是合二为一的东西……到后世，两者才逐渐分化，前者称为"礼"——政刑典章，后者便是"乐"——文学艺术。
- 从烛龙、女娲到皇帝，蚩尤到后羿、尧舜，图腾神话由混沌世界进入了英雄时代。作为巫术礼仪的意义内核的原始神话不断人间化和理性化，那种种含混多义不可能作合理解释的原始因素日渐削弱和减少，巫术礼仪、原始图腾逐渐让位于政治和历史。

## 二、青铜饕餮

- 它们之所以美，不在于这些形象如何具有装饰风味等等，而在于以这些怪异形象的雄健线条，深沉凸出的铸造刻饰，恰到好处的体现了一种无限的、原始的、还不能用概念语言来表达的原始宗教的情感、观念和理想，配上那沉着、坚实、稳定的器物造型，极为成功地反映了"有虔秉钺,如火烈烈"（《诗·商颂》）那进入文明时代所必经的血与火的野蛮年代。
- 历史从来不是在温情脉脉的人道牧歌中进展，相反，它经常要无情的践踏着千万具尸体而前行。
- 用感伤的态度便无法理解青铜时代的艺术。……超人的历史力量与原始宗教神秘观念的结合，也使青铜艺术散发着一种严重的命运气氛，加重了它的神秘狞厉风格。

## 三、先秦理性精神

- （孔、孟、荀）这条路线的基本特征是：怀疑论或无神论的世界观和对现实生活积极进取的人生观。
- 荀子强调的是"性无伪则不能自美"，那么庄子强调的则是"天地有大美而不言"。前者强调艺术的人工制作和外在功利，后者突出的是自然，即美和艺术的独立。
- （先秦散文）不正是由于充满了丰富饱满的情感和想象，而使其说理、辩论的文字终于称为散文文学的吗？
- （建筑）不是孤立的、摆脱世俗生活、象征超越人间的出世的宗教建筑，而是入世的、与世间生活环境连在一起的宫殿宗庙建筑，成了中国建筑的代表。从而，不是高耸入云、指向神秘的上苍观念，而是平面铺开、引向现实的人间联想。

## 四、楚汉浪漫主义

- 《离骚》把最为生动鲜艳，只在原始神话中才能出现的那种无羁而多义的浪漫想象，与最为炽热深沉，只有在理性觉醒时刻才能有的个体人格和情操，最完美的熔化成了有机整体。由是，它开创了中国抒情诗的真正光辉的起点和无可比拟的典范。
- （汉代艺术）人这时不是在其自身的精神世界中，而完全融化在外在生活和环境世界中，在这种琳琅满目的对象化的世界中。汉代文艺尽管粗重拙笨，却如此之心胸开阔，气派雄沉，其根本道理就在这里。……这里统统没有细节，没有修饰，没有个性表达，也没有主观抒情。相反，突出的是高度夸张的形体姿态，是手舞足蹈的大动作，是异常单纯简洁的整体形象。…… 汉代艺术更突出地呈现着中华本土的音调传统：那由楚文化而来的天真狂放的浪漫主义，那人对世界满目琳琅的行动征服中的古拙气势的美。

## 五、魏晋风度

- 分裂割据、各自为政、世代相沿，等级森严的门阀士族阶级占住了历史舞台的中心，中国前期封建社会正式揭开。
- 与歌功颂德、讲实用的两汉经学、文艺相区别，一种真正思辨的、理性的"纯"哲学产生了；一种真正抒情的、感性的"纯"文艺产生了。
- （魏晋文艺）**这个核心便是在怀疑论哲学思潮下对人生的执着。**在表面看来似乎是如此颓废、悲观、消极的感叹中，深藏着的恰恰是它的反面，是对人生、生命、命运、生活的强烈的欲求和留恋。而它们正是在对原来占据统治地位的奴隶制意识形态——从经术到宿命，从鬼神迷信到道德节操的怀疑和否定基础上产生出来的。正是对外在权威的怀疑和否定,才有内在人格的觉醒和追求。
- 外表尽管装饰的如何轻视世事，洒脱不凡，内心却更强烈的执着着人生，非常痛苦。这构成了魏晋风度内在的深刻的一面。
- 老庄（无神论）并不能构成他们真正的信仰，人生之谜在他们精神上仍无法排遣或予以解答。……直到齐梁以后佛教鼎盛，大多数人去皈依佛教，才似乎解决了这个疑问。
- 陶潜和阮籍在魏晋时代分别创造了两种截然不同的艺术境界，一超然事外，平淡冲和；一忧愤无端，慷慨任气。……他们两个人，才真正是魏晋风度的最高优秀代表。

## 六、佛陀世容

- （佛教在中国）反映了中国民族由接受佛教而改造消化它，而最终摆脱它。清醒地理性主义、历史主义的华夏传统终于战胜了反理性的神秘迷狂，这是一个重要而深刻的思想意识的行程。

#### 北魏时期——悲惨世界

- 黑格尔论欧洲中世纪宗教艺术时曾说，这是把痛苦和对痛苦的意识和感觉当作真正的目的，在苦痛中愈意识到所舍弃的东西的价值和自己对它们的喜爱，愈长久不息地观看自己的这种舍弃，便愈发感受到把这种考验强加给自己身上的心灵的丰富。
- 宗教是被压迫生灵的叹息，是无情世界的情感。

#### 隋唐——虚幻颂歌

- 如果说，北魏的壁画是用对悲惨现实和苦痛牺牲的描述，来求得心灵的喘息和精神的慰安，那么，在隋唐刚好相反，是以对欢乐和幸福的幻想，来取得心灵的满足和神的恩宠。
- 艺术趣味和审美理想的转变，并非艺术本身所能决定，决定它们的归根到底仍然是现实生活。

#### 晚唐颂——走向世俗

- 壁画开始真正走向现实：欢歌在今日，人世即天堂。
- 中国永远没有产生像印度教的梵天、湿婆之类的极端神秘恐怖的观念和信仰。

#### 总结

- （宗教雕塑）概括起来，大体可划分为三种：即魏、唐、宋。一以理想胜（魏）,一以现实胜（宋），一以二者结合胜（唐）。

## 七、盛唐之音

- 一种丰满的、具有青春活力的热情和想象，渗透在盛唐文艺中。即使是享乐、颓丧、忧郁、悲伤，也仍然闪烁着青春、自由和欢乐。
- "一生之中，少年才气发扬，遂为唐体，晚节思虑深沉，乃染宋调。"
- 盛唐诗歌和书法的审美实质和艺术核心是一种音乐性的美。
- 历史的必然经常总是通过个体的非自觉的活动中来展现。

## 八、韵外之致

- "盛唐句如海日升残月，江春入旧年；中唐句如风兼残雪起，河带断冰流；晚唐句如鸡声茅店月，人迹板桥霜，皆形容景物，妙绝千古，而盛、中、晚界限斩然。故知文章关气韵，非人力。"
- （苏轼）然而他在中国文艺史上却有巨大影响，是美学史上重要人物，道理在哪里呢？我认为，他的典型意义在于，他是上述地主士大夫矛盾心情最早的鲜明人格化身……而是对整个人生、世上的纷纷扰扰究竟有何目的和意义这个根本问题的怀疑、厌倦和企图解脱与舍弃。
- 无怪乎具有同样敏锐眼光的朱熹最不满意苏轼了，……王船山也是如此。他们感受到苏轼这一套对当时社会秩序具有潜在的破坏性。苏东坡生的太早，他没发做封建社会的否定者，但他的这种美学理想和审美趣味，却对从元画、元曲到明中叶以来的浪漫主义思潮，起了重要的先驱作用。直到《红楼梦》中的"悲凉之雾，遍披华林"，正是这一因素在新的时代下的成果。

## 九、宋元山水意境

- 在文人画家看来，绘画的美不仅在于描绘自然，而且在于或者更在于描画本身的线条、色彩亦即所谓笔墨本身。（印象派）？
- 任何逼真的摄影所以不能替代绘画，其实正在于后者有笔墨本身的审美意义在，它是自然界所不能有，而是经由人们长期提炼、概括、创造出来的美。
- **诗境厚重，词境尖新，曲境畅达，各有其美，不可替代。雕塑的三类型、诗词曲三境界、山水画的三意境（无我，有我，特别强烈的有我），确有某种近似而相通的普遍规律在。**

## 十、明清文艺思潮

- 汉代文艺反映了事功、行动，魏晋风度，北朝雕塑表现了精神、思辨，唐诗宋词，宋元山水展示了襟怀、意绪，那么，以小说戏曲为代表的明清文艺所描绘的却是世俗人情。
- 元代少数民族入主中原造成了经济、文化的倒退，却也创造了文人士大夫阶层与民间文学结合的环境。
- （清朝）在那几位所谓"雄才大略"的君主的漫长统治时期，巩固传统小农经济、压抑商品生产、全面闭关自守的儒家传统理论，成了请正确的国家指导思想……上层浪漫主义则一变而为感伤文学。
- 浪漫主义、感伤主义和批判现实主义，这就是明清文艺思潮三个不同的阶段，这是一条合乎规律性通道的全程。

## 十一、结语

- 心理结构创造艺术的永恒，永恒的艺术也创造、体现人类传留下来的社会性的共同心理结构。
- 人性不应是先验主宰的神性，与不能是官能满足的兽性，它是感性中有理性，个体中有社会，知觉情感中有想象和理解，也可以说，它是积淀了理性的感性，积淀了想象、理解的感情和知觉，也就是积淀了内容的形式，它在审美心理上是某种待发现的数学结构方程，它的对象化的成果是"有意味的形式"。

